---
title: 多胞体
aliases: [凸多胞体]
categories: [初等几何, 组合几何]
notices:
  - name: 问题
    items:
      - “性质”一节需要扩充。
---

**多胞体**是 [[Euclid 几何]]以及组合几何中的概念，
直观上来说，
$n$ 维 [[Euclid 空间]]中的多胞体是由一些
$n - 1$ 维的多胞体围出来的连通区域。
例如一维多胞体就是[[线段]]；
二维多胞体就是[[多边形]]，它由一些线段围出来；
三维多胞体就是[[多面体]]，它由一些多边形围出来，等等。

## 定义

::: definition [多胞体] {@polytope}
$\mathbb{R}^n$ 中的**多胞体**是满足下面条件的子集：

- 它落在由半空间生成的[[集合代数]]中，
  也就是说它可以通过形如
  \[
  \{ x \in \mathbb{R}^n \mid f(x) + c \geq 0\},
  \quad
  f \in (\mathbb{R}^n)^*, c \in \mathbb{R}
  \]
  的集合（称为**半空间**）
  通过有限次[[交集|交]]、
  [[并集|并]]、[[补集|补]]等操作得到。

- 它是[[连通]][[紧]]集。

- $\mathbb{R}^n$ 的[[微分流形]]结构为它赋予了
  $n$ 维[[带角流形]]的结构。

:::

这里第一条性质就是符合“围起来”的直观，
后两条是说它确实是个“体”。
不过，我们这里的定义排除了[[自交图形]]。

一些文献中，也会直接把下面定义的凸多胞体直接称为多胞体。

::: definition [凸多胞体]
$\mathbb{R}^n$ 中的**凸多胞体**是多胞体中同时为 $\mathbb{R}^n$ 中[[凸集]]者，
这等价于在 @polytope 的第一条中，
要求它是若干半空间的交，而不能进行其它操作。
:::

## 性质

```terms
多胞体:
  en: polytope
  de: Polytop :n
  fr: polytope :m
  grc: πολύτοπον :n
  la: polytopum :n
```
